---
layout: post
title: "Пятый Крымский Поход"
aliases: "Пятый Крымский Поход"
date: 2025-10-24
draft: true
URL: /ru/2025/10/24/crimea
tags: [Крым, Южные ночи]
categories: [Путешествия]

---

# Введение

Традиционное путешествие в Крым осенью. Или пятый крымский поход, как я его в шутку называю. В этот раз он немного отличается от предыдущих. Как минимум двумя вещами: слёт "Южные Ночи" в сентябре не проводился и нас было четверо, а не трое.

Подготовка началась чуть ли не октября 2024. Тогда понял, что хочу посвятить своё время астрофотографии нежели наблюдениям. За зиму, весну и лету я обзавелся новой монтировкой, в июне докупил камеру, а в августе еще и ШК. Попробовал это все в боевых условиях у себя на загородном участке, о чем писал [ранее](https://eashishkin.ru/ru/2025/08/15/first-steps-in-astrophoto/). В связи с тем, что слёт на сентябрь не планировался, пробивал возможность заехать на базу РТ, т.к. для меня нет более чем идеальной площадки, чем площадка рядом с радиотелескопом. Работы было много и к августу все организационные вопросы были решены.

# Путь на полуостров

Кто меня знает, то в курсе, что я довольно консервативен и не люблю неожиданности. Поэтому поехали стандартным маршрутом с двумя остановками - Пенза и Ростов.

В субботу в 4.30 по московскому времени выехали из Ижевска в сторону Агрыза. Перед Казанью свернули на участок М12, чтобы не огибать сам город. Этим выиграли почти час времени и около 75 километров. Далее все как и в том году: небольшой город Цильна со свекольными плантациями, Карсун с памятником "Маша и медведь", Инза, Никольск, Городище и наконец Пенза. В Пензу приехали в 18 часов с пробегом в 884 километра.

До Ростова дорога была сложнее. Я очень не люблю второй день пути (как туда, так и обратно), так как хорошие дороги уже закончились, а до двухполосной М4 около 400 км пути по не самым качественным дорогам. Из Пензы выехали в 6:20, доехали до Калача к 13:30, дальше на М4, по которой ехали до самого Ростова. Приехали поздно (в 21:20), попали в затор из-за двух глупых аварий. Два машины сломались: одна на правой полосе, вторая через пару километров на левой. Таким образом ехали 10 км около полутора часов. Общий пробег 945 километров.

На третий день пути нас ждала дорога до моста и сам полуостров. В прошлом году своими глазами видел как строили новую трассу в объезд всех посёлков. В этом же году пришло время опробовать эту трассу. Я под впечатление. Очень быстро и почти за копейки доехали до моста, не заехав ни в один посёлок. Славянск-на-Кубани, Тимашевск, Брюховецкая и прочие города и поселки остались в страшном прошлом.

Осмотр на мосту прошли за час. В основном ждали свою очередь. Сам осмотр был минут 7 максимум, т.к. все вещи были компактно сложены по рюкзакам. Ни к биноклю, ни к двум телескопам, ни тем более к монструозной треноге весом в 20 кг никто не придрался.

После по "Тавриде" неспешно доехали до Кацивели. Причём даже в светлое время суток. Обычно до этого всегда к закату приезжали. Пробег за день получился 792 километра, а общий за 3 дня около 2600 км.

# Часть морская и аристократическая

В Кацивели я отдыхал около недели. Отдых для меня стандартный: днем походы/экскурсии, ночью наблюдения и фотосъёмка. В обоих направлениях преуспел.

## День 1 

Первый день по традиции был с пешей прогулкой. Машина вместе с нами отдыхает после трех дней пути. Как обычно была оздоровительный поход через гору Кошка до поселка Симеиз, прогулка по кипарисовой аллее и парку. С Симеиза на автобусе добрался до Алупки. До знаменитого парка и дворца. Погода благоприятствовала. Удалось погулять по всему Воронцовскому парку и заснять классные пейзажи. Зашли и в сам дворец. Красивый. Тем не менее, экскурсия не очень впечатлила. В том году рассказывал живой гид, а теперь просто включали записи при проходе по залам.

Под вечер выставил телескоп для настройки и отработки техники. Попутно провел экскурсию соседям по домику по звездному небу с показом фотографий в реальном времени с телескопа. Интересный опыт.

Полноценную сессию тем не менее провести не успел. Очень много времени ушло на отладку и настройку оборудования. Получилось сделать тестовую серию по Андромеде и Плеядам на полчаса каждую.

## День 2

Первые признаки ухудшения погоды. Еще было тепло и солнечно, но чувствовалось некоторое похолодание.

В этот день по плану было посещения церкви в Форосе. Примечательна эта церковь тем, что стоит на утесе в метрах 100 над шоссе. Говорят, что к ней можно подняться пешком по ступенькам, однако я не проверял. Если и можно, то это будет подвигом. Виды и панорамы оттуда открываются великолепные. Не пожалел, что купил бинокль в том году.

После Фороса, через перевал попали в Байдарскую долину, где закупились фруктами. Ожидания были цены будут меньше, в расчете на то, что тут туристов меньше. Ожидание не оправдались. Фрукты вкусные, но дорогие. 

С долины уехали в Балаклаву, совершив небольшой крюк вокруг хребта. Люблю этот город за прекрасные набережные и вид на бухту с высоты, где расположена крепость Чембало. На сей раз высоты заняты и туда не пускают, а набережные на ремонте. Как и в том году ушли под землю, в бывшую базу подводных лодок, а ныне музей (детали [тут](https://eashishkin.ru/ru/2024/09/18/crimea-day-six/)) 

К вечеру налетели облака. Звезды исчезли и наблюдения не состоялись.

## День 3

День без путешествий. Самый малонагруженный день за все путешествие. Запомнился тем, что погода испортилась до такой степени, что первую половину дня шёл дождь. Потом полчаса передышки, как раз хватило времени в магазин сходить. К вечеру начался шквальный ветер под 60-80 км/ч. Разбило три окна на базе, несколько раз отключали свет. Понаблюдать, понятно дело, не получилось.

## День 4

К утру ветер стал тише, но все равно довольно сильный. По традиции заехал в Ливадию, во дворец. С погодой опять не повезло.

## День 5

Погода стала намного лучше, хотя и холоднее. Утром заехал на хребет Кошки, посмотрел на виды гор через бинокль. Далее в Ялту/Массандру. Машин на трассе много, кое-где ремонт. В Массандре зашёл сначала во дворец Александра III. Первый раз за 8 лет моих поездок в Крым получилось посетить интерьеры дворца. Впечатляет. Очень красиво сделаны стены и потолок. В отличие от остальных дворцов, тут все из ценных пород дерева. Второй интересный факт: в этом дворце ни Юсуповы (те кто изначально заказывали постройку дворца), ни царская семья так и не ночевали ни разу.

На обратном пути было время заехать в посёлок "Голубой Залив" в Чеховский парк, где расположены резные фигуры из алтайского кедра, о чем я подробно писал в [прошлом году](https://eashishkin.ru/ru/2024/09/19/crimea-day-seven/).

Вечером погода позволила наконец-то провести полноценную фотосессию. За 4 часа снял М33 (Галактика Треугольника) и Плеяды. По каждому объекту позже напишу отдельные посты с картинками и подробностями. 

## День 6

Из интересных событий: посетил Юсуповский дворец. Тем самым завершил  квест по посещению всех основных дворцов в Крыму. В связи с чем и назвал секцию "аристократическая". Дворец, к слову, не очень впечатлил. Да, красивый. Да, красивые парки. Однако, он больше всех претерпел изменений за двадцатый век и большая часть интерьеров там уже не напоминают об Юсуповых.

Вечером опять была фотосессия на 4-5 часов. Поснимал "Колдуна" и "Конскую голову". К утру вышел знаменитый "Орион". Сделал тестовый снимок с экспозицией на полторы минуты. Был очень удивлён, что так хорошо туманность проработалась. До этого М42 никогда не снимал, даже на зеркалку.

Попытался в эту сессию протестировать узкополосный фильтр - не получилось, телескоп не смог plate solving сделать и определить свое местоположение по звездам. И соответственно навести на объекты.

## День 7

Финальный день на базе РТ. Солнечно, но ветрено. Решился на вылазку до мыса Фиолент. Погода как раз подходит для этого места. Синее море и скалы над морем дают замечательный пейзаж.

Вечером было очень ветрено, но ясно. Решил, что не буду терять такую возможность. Вставил оборудование, только место выбрал недалеко от домика и машины, чтобы остаться в "кармане" от ветра. Из-за этого обзор части неба была заблокирован.

Из хороших новостей: удалось подружить узкополосный фильтр и телескоп. Фактический результат превзошёл все мои ожидания. Туманности за 30 секунд прорабатываются лучше чем за 2 минуты без фильтра. Как нибудь напишу статью на эту тему с примерами.

По итогу за 5 часов сессии отснял "Пакмана" и часть "Вуали". Результаты очень порадовали.

## День 8

Все стандартно. Попрощались со всеми в Кацивели, переехали в Научный. Там погулял по посёлку. Вечером было небо, выставился. Отснял немного - туманность у Кассиопеи. Полярная ось "улетела" по непонятной причине. Вероятно из-за тяжести монтировки вся конструкция продавила землю, тем самым поломав всю настройку. А возможно, что я и сам накосячил после трех дневного марафона с 5 часами сна в день ;)

Тем не менее, провел небольшую лекцию девушке на наблюдательной площадке. 

# По небом Научного

## День 10

Поездка в славный город Бахчисарай. Удивительно, но все в четвёртом поднялись в пещерный город Чуфут-Кале. Подъем туда не сложный, но и не простой. Около 200 метров набора высоты.

Погода очень сильно подвела. Утром было тепло, к обеду поднялся ветер. Учитывая, что я был в футболке и шортах, я очень хорошо его чувствовал на вершине. Под конец пообедали в кафе.

Впервые ощутил проблемы с топливом. Второй день бензина ни на одной заправке не было. Все только по талонам или дизельное топливо, которое в избытке. Вот как.

## День 11

День патриотический. Прогулка по военно историческим комплексам "Сапун-Гора" и парку "Малахов Курган".

На обратном пути нашел единственную заправку, на которой был бензин. Нашел, видимо, не только я один. По итогу простоял полтора часа в очереди за топливом. Цена покусала - около 90 рублей за литр. Такие дела.

## День 12

Суббота. В Научном как обычно много людей на выходные приезжает. В связи с этим надо быть осторожнее. Поэтому мы и уехали в пещеры. 

Около 70 километров пути. Сначала до Симферополя, потом до поселка Мраморное, что на дороге "Симферополь-Ялта". Последние 6 км пути - грунтовка. Дорога как обычно плохая, но терпимая. С прошлого года ничего не поменялось. Да и с 2019 тоже не особо что изменилось. Если в прошлом году я был в Эмине-Баир-Хосар (переща мамонта), то сейчас решил посетить мраморную пещеру. Мрамора там нет. Тем не менее, есть огромные красивые залы.

Вечером повезло с погодой. Вышел на охоту в 21 час. Снял часть туманности"Вуаль". Погода не очень, холодно. Холодно - это значит, что я даже охлаждение на камере не включал. Температура сенсора была ниже 5 градусов. Сидеть 3 часа на стуле в поле - не самое увлекательное времяпровождение. Хоть и съемка не задалась (или криво выставленная "полярка", или еще что-то), все равно остался доволен.

## День 13

День древнегреческий. День, посвящённый Херсонесу. Как старому, так и новому.

Кое как добрался до города. Навигация подвела. Три раза кружил на одном и том же перекресте, только с разных выездом.

Херсонес так же красив как раньше. Погода была солнечная, но опять же ветреная (интересно, я когда-нибудь писал в этой статье про безветренную погоду?). Два часа ушло на прогулку по старой части города и раскопкам. Еще пара часов уже по новой части. На обратном пути Хотели заехать перекусить чебуреки, но заплутали и в итоге поели дома.

  

Вечером погоды нет никакой. Одни тучи. Погуляли немного по Научному.

Я заказал себе гид и камеру.
