---
layout: post
title: "2024 - Южные ночи, послесловие: Таймлапсы с Кацивели"
aliases: "2024 - Южные ночи, послесловие - Таймлапсы с Кацивели"
date: 2024-11-16
URL: /ru/2024/11/16/crimea-timelapses
series: ["2024-Южные-ночи"]
series_order: 22
tags: [Крым, Южные ночи, Timelapse]
categories: [Путешествия]

---

Спустя месяц после возвращения из путешествия добрался до фотографий, которые снимал для таймлапса.

Вообще, снимать таймлапсы на море очень интересное занятие. Настраиваешь оборудование, выставляешь таймеры, а сам смотришь самые интересные моменты, сидя на лавочке на берегу и думаешь о вечном. Не каждый день есть возможность наблюдать восходы и закаты.

В качестве камеры использовал свою любимую и проверенную временем Canon 6D с кастомной прошивкой Magic Lantern, которая позволяет снимать серию кадров, не расходуя ресурс затвора. Опыт предыдущего путешествия научил меня проверять экспозицию кадров, снятых с ML, сразу же, а не дома спустя год. Из интересного заметил необычную особенность у прошивки. При использовании функции silent picture (которая снимает кадры в режиме LiveView без использования затвора) без Full Resolution совместно с функцией intervalometer не получается выставить желаемую экспозицию кадра. Какую бы выдержку я не выставлял, прошивка это не учитывала. Однако, при съёмке в полном разрешении проблемы такой не было. Не знаю баг это ли фича, возможно у меня прошивка старой версии.  

Сами таймлапсы сняты в поселке Кацивели в последние дни нашего пребывания там (18 - 20 сентября). Интересны эти даты тем, что в это время Луна находится в таком положении, что в Кацивели можно наблюдать восход небесного тела прямо из моря. День раньше - еще светло, день позже - она уже восходит восточнее в горах. Самое обидное заключается в том, что в тот момент, когда это можно было сделать, были небольшие облачка над горизонтам и именно этого кадра сделать не получилось. Но удалось запечатлеть процесс восхода Луны из-за горы Кошки.

Ролик с восходом Луны:

{{<youtube aDKgUlEEkrM >}}

Смонтированный ролик из нескольких таймлапсов

{{<youtube QkLUG5HVm0s >}}