---
layout: post
title: "2024 - Южные ночи: дорога домой"
date: 2024-10-07
URL: /ru/2024/10/07/there-is-no-place-like-home
series: ["2024-Южные-ночи"]
series_order: 21
tags: [Крым, Южные ночи]
categories: [Путешествия]
---

## День 23: Феодосия - Каменск-Шахтинский

Выехали с Феодосии в 6.50. До моста добрались за полтора часа. Досмотр был быстрым - всего за полчаса справились.
После моста была отличнейшая дорога, но после станицы Старотитаровской и почти до объездной Краснодара была лютая дичь под названием дороги Краснодарского края. Однополосное движение с постоянными грузовиками, которые едут под 40 км/ч, местные шума-херы, которые вклиниваются слева и справа, тем самым провоцируя аварии. По итогу, 120 километров ехали около 2.5 часа.

После вышли на М4-Дон и без происшествий добрались до Каменск-Шахтинского. Общий пробег за день составил 730 километров

## День 24: Каменск-Шахтинский - Пенза

Ничем не примечателен. Выехали с Каменск-Шахтинского в 6:50. Поехали на север по М4. У Павловска свернули на Калач - Борисоглебск - Балашов - Ртищево. В Пензе были в 18:15. Общий пробег 800 км.

Трасса М4 до Павловск нормальная дольше начались отвратительные дороги Воронежской, Саратовской и особенно Пензенской области. Плюс, под вечер появились тучи и темно стало на 2 часа раньше плана. Тяжелый день. Который раз убеждаюсь, что платные дороги с отсутствием транспорта выигрывают.

## День 25: Пенза - Ижевск

Погода в Пензе наладилась, стало тепло. Даже неохота было уезжать. Выехали из города в 6:25 в сторону востока (Никольск - Инза - Карсун). Дорога так себе по качеству, но очень пустая, можно полчаса ехать и никого не встретить. Это радует. После пошли в сторону Ульяновска, но свернули на Цильну и Буинск, чтобы не заезжать в сам город.

После Буинска решил протестировать новую трассу М12 "Восток". Впечатлило. Грандиозное сооружение с новым, ровным асфальтом, двумя полосами и почти без ограничений по скорости. У нас на участке от Егидерево до Шали получилось в среднем 120 км/ч. Увы, дороговато (около 500 рублей).

После М12 и М7 уехал в сторону Агрыза и Менделеевска. Решил так из-за того, что на можгинском тракте был ремонт. Увы, очень пожалел об этом решении. До Агрыза были деревни вида Хуево-Кукуево с двумя домами, но с десятком лежачих полицейских, которые были к месту и не к месту.

До Ижевска добрались ровно через 12 часов в 18:25 МСК с пробегом в 858.5. 
Общий пробег за три дня получился 2390 километров. А за всю поездку (включая поездки по Крыму) получился около 6574 километров.