---
layout: post
title: "2024 - Южные ночи: дорога"
date: 2024-09-16
URL: /ru/2024/09/16/way-to-crimea
series: ["2024-Южные-ночи"]
series_order: 1
tags: [Крым, Южные ночи]
categories: [Путешествия]

---

Небольшой дневник путешественника по поездке в Крым на фестиваль "Южные ночи". Кратко о том как добрался до Крыма.

## День 1: Ижевск - Пенза

Из Ижевска выехали рано утром в 4.40 по московскому времени, когда транспорта на дорогах ещё не так много. Дорога на можгинском тракте на ремонте, поэтому решили проехать через сарапульский тракт, в сторону Агрыза и потом через Менделеевск до развязки на Елабугу. Примерно к 10 часам по Москве подошли к Казани, где и остановились на полноценный обед.  
  
От Казани дальше решили уходить на Пензу. Хотел сначала попробовать кусок новой трассы М12, но решил оставить её на обратный путь. В итоге объехали Казань по кольцу и вышли на Иннополис, а далее и на дорогу до Ульяновска. Перед Ульяновском свернули в сторону Карсуна, Инзы, Николаевска. Дорога ровная и не такая загруженная. После уже по прямой на М5 до Пензы. На месте были уже в 18.40. Итого в дороге получилось примерно 14 часов и 927 километров. По Пензе погулять удалось совсем чуть-чуть и то по окраине - были в районе Арбеково.

## День 2: Пенза - Ростов-на-Дону

Из Пензы выехали в 6:20. Держали пути до Ростова-на-Дону. Поскольку трасса М4-Дон проходит из Москвы, то добираться до хорошей дороги пришлось почти полдня. До этого ехали по степям саратовской и воронежской области. Дороги хоть и не убитые, но однополосное движение и однотипный ландшафт сильно утомляют. После выезда на М4 дела пошли гораздо лучше и средняя скорость увеличилась до 100 км/ч. В Ростов приехали около 7 вечера с пробегом в 970 км.

## День 3: Ростов-на-Дону - Кацивели

Пожалуй самый сложный день в пути. Очень жаркая погода в 30 градусов без малейшего намека на облака. Дорога до моста разная - часть до Краснодара просто отличная, а начиная с района Славянска-на-Кубани уже похуже. Стало больше машин, две полосы превратились в одну, стали замечать перебои с GPS. Навигатор периодически показывал, что я нахожусь в центре Азовского моря. Забавно.

До моста доехали в 13:30, с досмотра выехали в 14:30. Сам досмотр был максимум 10 минут. Быстро осмотрели машину на предмет оружия и взрывчатых веществ. Личные вещи и сумки - через металлодетектор. Что удивительно, не было никаких вопросов по телескопу и прочей оптике.

На самом мосту фото и видеосъемка запрещена. GPS глушат. Вообще, с GPS были проблемы почти все время после пересечения моста - в крупных городах (Симферополь и Севастополь) навигация намертво падает.

В Кацивели на базу РТ-22 прибыли ровно в 19 часов с пробегом в 824 километра. Общий пробег до Крыма получился 2722 километра.