---
layout: post
title: "Рецензия на книгу Сойера \"Оппенгеймер. Альтернатива\""
aliases: "Рецензия на книгу Сойера Оппенгеймер - Альтернатива"
date: 2025-01-05
URL: /ru/2025/01/05/books/review/oppenheimer-alternative
tags: [Научная фантастика, Книги]
categories: [Рецензии]
---

Книгу я увидел случайно в одном из сервисов с аудиокнигами. Изначально не планировал читать, но двое суток в поезде надо было чем-то занять.

В целом произведение Сойера мне понравилась. Некоторые пишут, что книга повторяет в каких-то моментах нашумевший фильм прошлого года, но я его не смотрел и не могу ничего сказать по этому поводу. Но, вообще, это логично, что сюжеты произведений повторяются ибо они основаны на одних и тех же фактах.

По большей части в книге описана реальная биография Роберта Оппенгеймера. Быстрый гуглёж по википедии подтверждает большую часть событий. Первая половина дает жизнеописание Роберта, как он познакомился с Джин, как попал на проект. Фантастическая часть же появляется только к середине книге и раскрывается в двух последних главах. Между этим рассказывается про процесс против Оппенгеймера, который тоже был в реальности.

В книге фигурирует много персонажей большинство из которых основаны на реальных людях. Причем они не являются каким-то фоном для главного героя, а выделяются своими репликами и уникальными характерами. Тот факт, что это реальные люди, заставил меня подробнее почитать про них в сети и узнать кто они такие и чем занимались. К примеру, я к своему стыду только сейчас узнал, что был такой человек как Эдвард Теллер. Генерал Гровс тоже представлен колоритным персонажем. В этом плане роман выполнил своего рода образовательные функции. Однозначно плюс для меня.

Что не очень понравилось. Манера Сойера завершать произведение довольно резко, введением deus ex machina, который чудесным образом решает все проблемы, поставленные перед ГГ. И это не только в этой книге. Похоже, что это фирменная фишка автора.

**Спойлер**: Мне кажется, что можно было более подробно раскрыть идеи терраформирования других планет. Какие вообще научные теории есть, какие проблемы перед наукой стоят в этом плане. Идея с путешествием во времени тоже осталась недосказанной. Получилась новая ветвь реальности? Что стало со старой, когда Роберт вернулся в прошлое? Как вообще получилось провернуть весь проект, учитывая, что действия в прошлом могли поменять реальность? В общем, тут я ожидал большего.