---
layout: post
title: "Первые шаги в астрофотографии"
aliases: "Первые шаги в астрофотографии"
date: 2025-08-09
URL: /ru/2025/08/09/first-steps-in-astrophoto
tags: [Астрофотография, Astrophotograpy]
categories: [Астрофотография, Astrophotograpy]
---

Не так давно я публиковал запись о продаже астрономического оборудования (телескоп и монтировка). Получил много сообщений с вопросом "Почему?". Были вопросы не забросил ли я астрономию. Совсем нет. Скорее, сделал качественный скачек в своём хобби.

После поездки в Крым осенью 2024 года я понял, что хочу не только наблюдать красоты космоса, арешил немного поменять формат и попробовать погрузиться в неизведанные просторы астрофотографии. Я уже пытался влиться в ряды астрофотографов и даже спаял схему управления для монтировки в далёком 2018 году, о чем я писал тут. К сожалению, дальше дело не продвинулось. Однако, за первое полугодие 2025 года у меня появилась новая монтировка и совсем недавно подъехала астрономическая камера, а скоро приедет и ШК. 

  

В ночь на 1 августа удалось в полной мере насладиться новым оборудованием. Результаты впечатлили. По большей части впечатлила та легкость процесса съемки. Вспоминаю былые времена, когда я на корточках "на глазок" выставлял полярую ось, сам щелкал кадры по таймеру через пульт, искал фокусировку через LiveView на маленьком экране камеры. Вспоминаю и понимаю, что не хочу к тем временам возвращаться. 

  

Сейчас же всего этого нет. Для выставление полярной оси есть NINA с плагинами для астрометрии. Подключаешь камеру и тебе говорят куда крутить ручку и как сильно. Красота! Для наведения есть GoTo в монтировке. Набрал M101 в строке поиска и телескоп уже там.

  

Есть, конечно, некая доля романтики, когда ты все сам делаешь, тем не менее ясных ночей не так много, они короткие и логичнее потратить на что-то более полезное. Автоматизация высвобождает время и силы для творчества и изучения объекта, а не борьбы с механикой.

  
  

Автоматическое наведение, специальный софт для гидирования, астрометрические программы, которые вычисляют смещение от полярной оси и говорят куда крутить - это вещь. Есть, конечно, некая доля романтики, когда ты все сам делаешь, тем не менее ясных ночей не так много, они короткие и логичнее потратить на что-то более полезное.

  

В качестве первого объекта выбрал очень известную галактику "Вертушка". 

лассическая спиральная галактика, очень похожая по структуре на наш Млечный Путь, но значительно крупнее (диаметр ~170 000 св. лет против наших ~100 000).

  

Расстояние: Около 21 миллиона световых лет.

Особенность: Нам повезло видеть ее плашмя, что позволяет разглядеть великолепные симметричные спиральные рукава, давшие ей прозвище "Вертушка".

Сложность для наблюдения: Находится в Большой Медведице (Ursa Major), недалеко от ручки Ковша. Ее видимый размер приличный (28'x26'), но очень низкая поверхностная яркость (особенно по сравнению с гигантской и близкой M31 - Туманностью Андромеды) делает ее непростым визуальным объектом. Нужно по-настоящему темное небо и телескоп с апертурой от 250-300мм. Фотография же раскрывает ее красоту уже на снимках от 1 минуты!

  
  

За более чем два с половиной часа удалось настроиться и отснять двухчасовую экспозицию с галактикой "Вертушка" (или М101 по каталогу Мессье).

  

М101 - классический представитель спиральных галактик, похожий на наш Млечный Путь,но... больше! Однако, наш млечный путь уступает в размерах вертушки (размеры) м101 находится от нас примерно, тем не менее Удачное расположение в пространстве позволяет нам увидеть весь диск такого далекого объекта и рассмотреть спиралевидные рукава. 

Именно за эту симметричную красоту она и получила прозвище "Вертушка".

  
  

М101 обитает в созвездии большой медведица (ursa Major), в близи двух звёзд ручки ковша (выше) Обект на ночном небе довольно сложно увидеть в связи с тем, что его яркость довольно мала. (сравнение с Андромеда). Чтобы насладиться видом в телескоп необходимо по настоящему тёмное небо и большая апертура у телескопа. На фотографии же Обект раскрывается уже различим при минутной экспозиции.